# 双指针

[参考](https://algo.itcharge.cn/01.Array/04.Array-Two-Pointers/01.Array-Two-Pointers)

#### 1. 双指针简介

> 双指针（Two Pointers）：指的是在遍历元素的过程中，不是使用单个指针进行访问，而是使用两个指针进行访问，从而达到相应的目的。**如果两个指针方向相反，则称为「对撞时针」。如果两个指针方向相同，则称为「快慢指针」。如果两个指针分别属于不同的数组 / 链表，则称为「分离双指针」**。

在数组的区间问题上，暴力算法的时间复杂度往往是 O(n^2)。而双指针利用了区间「单调性」的性质，从而将时间复杂度降到了 o(n)。

#### 2. 对撞指针 

> 对撞指针：指的是两个指针 `left`、`right` 分别指向序列第一个元素和最后一个元素，然后 `left` 指针不断递增，`right` 不断递减，直到两个指针的值相撞（即 `left == right`），或者满足其他要求的特殊条件为止。

##### 2.1 对撞指针求解步骤 

- 使用两个指针 `left`，`right`。`left` 指向序列第一个元素，即：`left = 0`，`right` 指向序列最后一个元素，即：`right = len(nums) - 1`。
- 在循环体中将左右指针相向移动，当满足一定条件时，将左指针右移，`left += 1`。当满足另外一定条件时，将右指针左移，`right -= 1`。
- 直到两指针相撞（即 `left == right`），或者满足其他要求的特殊条件时，跳出循环体。

##### 2.2 对撞指针伪代码模板

```
left = 0 
right = len(nums) - 1

while left < right:
    if 满足要求的特殊条件:
        return 符合条件的值 
    elif 一定条件 1:
        left += 1
    elif 一定条件 2:
        right -= 1

return 没找到 或 对应值
```

##### 2.3 对撞指针适用范围

对撞指针一般**用来解决有序数组或者字符串问题**：

- 查找有序数组中满足某些约束条件的一组元素问题：比如二分查找、数字之和等问题。
- 字符串反转问题：反转字符串、回文数、颠倒二进制等问题。

下面我们根据具体例子来讲解如何使用对撞指针来解决问题。

##### [题目示例](https://algo.itcharge.cn/01.Array/04.Array-Two-Pointers/01.Array-Two-Pointers/)



#### 3. 快慢指针

> 快慢指针：指的是两个指针从同一侧开始遍历序列，且移动的步长一个快一个慢。移动快的指针被称为 「快指针（fast）」，移动慢的指针被称为「慢指针（slow）」。两个指针以不同速度、不同策略移动，直到快指针移动到数组尾端，或者两指针相交，或者满足其他特殊条件时为止。

##### 3.1 快慢指针求解步骤 

- 使用两个指针 `slow`、`fast`。`slow` 一般指向序列第一个元素，即：`slow = 0`，`fast` 一般指向序列第二个元素，即：`fast = 1`。
- 在循环体中将左右指针向右移动。当满足一定条件时，将慢指针右移，即 `slow += 1`。当满足另外一定条件时（也可能不需要满足条件），将快指针右移，即 `fast += 1`。
- 到快指针移动到数组尾端（即 `fast == len(nums) - 1`），或者两指针相交，或者满足其他特殊条件时跳出循环体。

##### 3.2 快慢指针伪代码模板

```
slow = 0
fast = 1
while 没有遍历完：
    if 满足要求的特殊条件:
        slow += 1
    fast += 1
return 合适的值
```

##### 3.3 快慢指针适用范围 

快慢指针一般**用于处理数组中的移动、删除元素问题，或者链表中的判断是否有环、长度问题**。

##### [题目示例](https://algo.itcharge.cn/01.Array/04.Array-Two-Pointers/01.Array-Two-Pointers/#34-%e5%88%a0%e9%99%a4%e6%9c%89%e5%ba%8f%e6%95%b0%e7%bb%84%e4%b8%ad%e7%9a%84%e9%87%8d%e5%a4%8d%e9%a1%b9)

#### 4. 分离双指针

> 分离双指针：两个指针分别属于不同的数组 / 链表，两个指针分别在两个数组 / 链表中移动。

##### 4.1 分离双指针求解步骤 

- 使用两个指针 `left_1`、`left_2`。`left_1` 指向第一个数组 / 链表的第一个元素，即：`left_1 = 0`，`left_2` 指向第二个数组 / 链表的第一个元素，即：`left_2 = 0`。
- 当满足一定条件时，两个指针同时右移，即 `left_1 += 1`、`left_2 += 1`。
- 当满足另外一定条件时，将 `left_1` 指针右移，即 `left_1 += 1`。
- 当满足其他一定条件时，将 `left_2` 指针右移，即 `left_2 += 1`。
- 当其中一个数组 / 链表遍历完时或者满足其他特殊条件时跳出循环体。

##### 4.2 分离双指针伪代码模板

```
left_1 = 0
left_2 = 0

while left_1 < len(nums1) and left_2 < len(nums2):
    if 一定条件 1:
        left_1 += 1
        left_2 += 2
    elif 一定条件 2:
        left_1 += 1
    elif 一定条件 3:
        left_2 += 1
```

##### 4.3 分离双指针使用范围 

分离双指针一般用**于处理有序数组合并，求交集、并集问题**。

##### [题目示例](https://algo.itcharge.cn/01.Array/04.Array-Two-Pointers/01.Array-Two-Pointers/#44-两个数组的交集)

#### 5. 双指针总结 

双指针分为「对撞指针」、「快慢指针」、「分离双指针」。

- 对撞指针：两个指针方向相反**。适合解决查找有序数组中满足某些约束条件的一组元素问题、字符串反转问题**。
- 快慢指针：两个指针方向相同。**适合解决数组中的移动、删除元素问题，或者链表中的判断是否有环、长度问题**。
- 分离双指针：两个指针分别属于不同的数组 / 链表。**适合解决有序数组合并，求交集、并集问题**。

#### [题目](https://algo.itcharge.cn/01.Array/04.Array-Two-Pointers/02.Array-Two-Pointers-List/)

