# 计算机编码介绍

计算机，不能直接存储文字，存储的是编码。

计算机只能处理二进制的数据，其它数据，比如：0-9、a-z、A-Z，这些字符，我们可以定义一套规则来表示。假如：A用110表示，B用111表示等。

**ASCII码：** 美国发布的，**用1个字节(8位二进制)来表示一个字符**，共可以表示2^8=256个字符。 美国的国家语言是英语，只要能表示0-9、a-z、A-Z、特殊符号。

**ANSI编码：** **每个国家为了显示本国的语言，都对ASCII码进行了扩展**。**用2个字节(16位二进制)来表示一个汉字，共可以表示2^16＝65536个汉字**。例如： 中国的ANSI编码是GB2312编码(简体)，对6763汉字进行编码，含600多特殊字符。另外还有GBK(简体)。 日本的ANSI编码是JIS编码。 台湾的ANSI编码是BIG5编码（繁体）。

**GBK：** 对GB2312进行了扩展，用来显示罕见的、古汉语的汉字。现在已经收录了2.1万左右。并提供了1890个汉字码位。K的含义就是“扩展”。

**Unicode编码(统一编码)：** 用4个字节(32位二进制)来表示一个字符，想法不错，但效率太低。例如，字母A用ASCII表示的话一个字节就够，可用Unicode编码的话，得用4个字节表示，造成了空间的极大浪费。A的Unicode编码是0000 0000 0000 0000 0000 0000 0100 0000

**UTF-8(Unicode Transform Format)编码：** 根据字符的不同，选择其编码的长度。比如：一个字符A用1个字节表示，一个汉字用2个字节表示。

毫无疑问，开发中，都用**UTF-8**编码吧，准没错。

**中文能够使用的字符集两种：**

- 第一种：UTF-8。UTF-8是国际通用字库，里面涵盖了所有地球上所有人类的语言文字，比如阿拉伯文、汉语、鸟语……
- 第二种：GBK（对GB2312进行了扩展）。gb2312 是国标，是中国的字库，里面**仅**涵盖了汉字和一些常用外文，比如日文片假名，和常见的符号。

字库规模： UTF-8（字很全） > gb2312（只有汉字）

**重点1：避免乱码**

我们用meta标签声明的当前这个html文档的字库，一定要和保存的文件编码类型一样，否则乱码（重点）。

拿 sublime编辑器举例，当我们不设置的时候，sublime默认类型就是UTF-8。而一旦更改为gb2312的时候，就一定要记得设置一下sublime的保存类型： `文件→ set File Encoding to → Chinese Simplified(GBK)`。VS Code 的道理一样。

**重点2：UTF-8和gb2312的比较**

保存大小：UTF-8（更臃肿、加载更慢） > gb2312 （更小巧，加载更快）

总结：

- UTF-8：字多，有各种国家的语言，但是保存尺寸大，文件臃肿；
- gb2312：字少，只用中文和少数外语和符号，但是尺寸小，文件小巧。

列出2个使用情形：

1） 你们公司是做日本动漫的，经常出现一些日语动漫的名字，网页要使用UTF-8。如果用gb2312将无法显示日语。 2） 你们公司就是中文网页，极度的追求网页的显示速度，要使用gb2312。如果使用UTF-8将每个汉字多一个byte，所以5000个汉字，多5kb。

我们亲测：

- qq网、网易、搜狐都是使用gb2312。这些公司，都追求显示速度。
- 新华网藏语频道，使用的是UTF-8，保证字符集的数量。

我们是怎么查看网页的编码方式的呢？在浏览器中打开网页，右键，选择“查看网页源代码”，找到meta标签中的charset属性即可。

那么，我们为什么可以查看网页的源代码呢？因为这个打开的html网页已经存到我的临时文件夹里了，临时文件夹里的html是纯文本文件，纯文本文件自然可以查看网页的源代码。