# 内存泄漏

[参考](https://segmentfault.com/a/1190000019222661)、[参考](https://github.com/Simin-hub/Learning-Programming/blob/main/Go/%E8%BF%9B%E9%98%B6/%E5%86%85%E5%AD%98%E6%B3%84%E6%BC%8F.md#%E5%86%85%E5%AD%98%E6%B3%84%E6%BC%8F)

**定义**

内存泄漏（Memory Leak）是指程序中**已动态分配的堆内存由于某种原因程序未释放或无法释放**，造成系统内存的浪费，导致程序运行速度减慢甚至系统崩溃等严重后果。

## Goroutine 泄露

[参考](https://segmentfault.com/a/1190000040161853)

泄露的原因大多集中在：

- Goroutine 内**正在进行 channel/mutex 等读写操作**，但由于逻辑问题，某些情况下会**被一直阻塞**。
- Goroutine 内的业务逻辑**进入死循环**，资源一直无法释放。
- Goroutine 内的业务逻辑**进入长时间等待**，有不断新增的 Goroutine 进入等待。

接下来我会引用在网上冲浪收集到的一些 Goroutine 泄露例子（会在文末参考注明出处）。

### channel 使用不当

Goroutine+Channel 是最经典的组合，因此不少泄露都出现于此。

最经典的就是上面提到的 channel 进行读写操作时的逻辑问题。

#### 发送不接收

第一个例子：

```go
func main() {
    for i := 0; i < 4; i++ {
        queryAll()
        fmt.Printf("goroutines: %d\n", runtime.NumGoroutine())
    }
}

func queryAll() int {
    ch := make(chan int)
    for i := 0; i < 3; i++ {
        go func() { ch <- query() }()
        }
    return <-ch
}

func query() int {
    n := rand.Intn(100)
    time.Sleep(time.Duration(n) * time.Millisecond)
    return n
}
```

输出结果：

```apache
goroutines: 3
goroutines: 5
goroutines: 7
goroutines: 9
```

在这个例子中，我们调用了多次 `queryAll` 方法，并在 `for` 循环中利用 Goroutine 调用了 `query` 方法。其重点在于调用 `query` 方法后的结果会写入 `ch` 变量中，接收成功后再返回 `ch` 变量。

最后可看到输出的 goroutines 数量是在不断增加的，每次多 2 个。也就是每调用一次，都会泄露 Goroutine。

原因在于 channel 均已经发送了（每次发送 3 个），但是在接收端并没有接收完全（只返回 1 个 ch），所诱发的 Goroutine 泄露。

#### 接收不发送

第二个例子：

```go
func main() {
    defer func() {
        fmt.Println("goroutines: ", runtime.NumGoroutine())
    }()

    var ch chan struct{}
    go func() {
        ch <- struct{}{}
    }()
    
    time.Sleep(time.Second)
}
```

输出结果：

```apache
goroutines:  2
```

在这个例子中，与 “发送不接收” 两者是相对的，channel 接收了值，但是不发送的话，同样会造成阻塞。

但在实际业务场景中，一般更复杂。基本是一大堆业务逻辑里，有一个 channel 的读写操作出现了问题，自然就阻塞了。

#### nil channel

第三个例子：

```go
func main() {
    defer func() {
        fmt.Println("goroutines: ", runtime.NumGoroutine())
    }()

    var ch chan int
    go func() {
        <-ch
    }()
    
    time.Sleep(time.Second)
}
```

输出结果：

```apache
goroutines:  2
```

在这个例子中，可以得知 channel 如果忘记初始化，那么无论你是读，还是写操作，都会造成阻塞。

正常的初始化姿势是：

```go
    ch := make(chan int)
    go func() {
        <-ch
    }()
    ch <- 0
    time.Sleep(time.Second)
```

调用 `make` 函数进行初始化。

### 奇怪的慢等待

第四个例子：

```go
func main() {
    for {
        go func() {
            _, err := http.Get("https://www.xxx.com/")
            if err != nil {
                fmt.Printf("http.Get err: %v\n", err)
            }
            // do something...
    }()

    time.Sleep(time.Second * 1)
    fmt.Println("goroutines: ", runtime.NumGoroutine())
    }
}
```

输出结果：

```avrasm
goroutines:  5
goroutines:  9
goroutines:  13
goroutines:  17
goroutines:  21
goroutines:  25
...
```

在这个例子中，展示了一个 Go 语言中经典的事故场景。也就是一般我们**会在应用程序中去调用第三方服务的接口**。

但是第三方接口，有时候会很慢，久久不返回响应结果。恰好，**Go 语言中默认的 `http.Client` 是没有设置超时时间**的。

因此就会导致一直阻塞，一直阻塞就一直爽，Goroutine 自然也就持续暴涨，不断泄露，最终占满资源，导致事故。

在 Go 工程中，我们一般建议至少对 `http.Client` 设置超时时间：

```go
    httpClient := http.Client{
        Timeout: time.Second * 15,
    }
```

并且要做限流、熔断等措施，以防突发流量造成依赖崩塌，依然吃 P0。

### 互斥锁忘记解锁

第五个例子：

```go
func main() {
    total := 0
    defer func() {
        time.Sleep(time.Second)
        fmt.Println("total: ", total)
        fmt.Println("goroutines: ", runtime.NumGoroutine())
    }()

    var mutex sync.Mutex
    for i := 0; i < 10; i++ {
        go func() {
            mutex.Lock()
            total += 1
        }()
    }
}
```

输出结果：

```apache
total:  1
goroutines:  10
```

在这个例子中，第一个互斥锁 `sync.Mutex` 加锁了，但是他可能在处理业务逻辑，又或是忘记 `Unlock` 了。

因此导致后面的所有 `sync.Mutex` 想加锁，却因未释放又都阻塞住了。一般在 Go 工程中，我们建议如下写法：

```go
    var mutex sync.Mutex
    for i := 0; i < 10; i++ {
        go func() {
            mutex.Lock()
            defer mutex.Unlock()
            total += 1
    }()
    }
```

### 同步锁使用不当

第六个例子：

```go
func handle(v int) {
    var wg sync.WaitGroup
    wg.Add(5)
    for i := 0; i < v; i++ {
        fmt.Println("脑子进煎鱼了")
        wg.Done()
    }
    wg.Wait()
}

func main() {
    defer func() {
        fmt.Println("goroutines: ", runtime.NumGoroutine())
    }()

    go handle(3)
    time.Sleep(time.Second)
}
```

在这个例子中，我们调用了同步编排 `sync.WaitGroup`，模拟了一遍我们会从外部传入循环遍历的控制变量。

但由于 `wg.Add` 的数量与 `wg.Done` 数量并不匹配，因此在调用 `wg.Wait` 方法后一直阻塞等待。

在 Go 工程中使用，我们会建议如下写法：

```go
    var wg sync.WaitGroup
    for i := 0; i < v; i++ {
        wg.Add(1)
        defer wg.Done()
        fmt.Println("脑子进煎鱼了")
    }
    wg.Wait()
```

## 其他方式

[参考](https://gfw.go101.org/article/memory-leaking.html)

### 子字符串造成的暂时性内存泄露

Go白皮书并没有说明一个子字符串表达式的结果（子）字符串和基础字符串是否应该共享一个承载[底层字节序列](https://gfw.go101.org/article/string.html)的[内存块](https://gfw.go101.org/article/memory-block.html)。 但标准编译器确实让它们共享一个内存块，而且很多标准库包的函数原型设计也默认了这一点。 这是一个好的设计，它不仅节省内存，而且还减少了CPU消耗。 但是有时候它会造成暂时性的内存泄露。

比如，当下面这段代码中的`demo`函数被调用之后，将会造成大约1M字节的暂时性内存泄露，直到包级变量`s0`的值在其它某处被重新修改为止。

```go
var s0 string // 一个包级变量

// 一个演示目的函数。
func f(s1 string) {
	s0 = s1[:50]
	// 目前，s0和s1共享着承载它们的字节序列的同一个内存块。
	// 虽然s1到这里已经不再被使用了，但是s0仍然在使用中，
	// 所以它们共享的内存块将不会被回收。虽然此内存块中
	// 只有50字节被真正使用，而其它字节却无法再被使用。
}

func demo() {
	s := createStringWithLengthOnHeap(1 << 20) // 1M bytes
	f(s)
}
```



为防止上面的`f`函数产生临时性内存泄露，我们可以将子字符串表达式的结果转换为一个字节切片，然后再转换回来。

```go
func f(s1 string) {
	s0 = string([]byte(s1[:50]))
}
```

此种防止临时性内存泄露的方法不是很高效，因为在此过程中底层的字节序列被复制了两次，其中一次是不必要的。

我们可以利用[官方Go标准编译器对字符串衔接所做的优化](https://gfw.go101.org/article/string.html#conversion-optimizations)来防止一次不必要的复制，代价是有一个字节的浪费。

```go
func f(s1 string) {
	s0 = (" " + s1[:50])[1:]
}
```

此第二种防止临时性内存泄露的方法有可能在将来会失效，并且它对于其它编译器来说很可能是无效的。

第三种防止临时性内存泄露的方法是使用在Go 1.10种引入的`strings.Builder`类型来防止一次不必要的复制。

```go
import "strings"

func f(s1 string) {
	var b strings.Builder
	b.Grow(50)
	b.WriteString(s1[:50])
	s0 = b.String()
}
```

此第三种方法的缺点是它的实现有些啰嗦（和前两种方法相比）。 一个好消息是，从Go 1.12开始，我们可以调用`strings`标准库包中的`Repeat`函数来克隆一个字符串。 从Go 1.12开始，此函数将利用`strings.Builder`来防止一次不必要的复制。

从Go 1.17开始，`strings`标准库包中引入了一个`Clone`函数。 调用此函数为克隆一个字符串的最佳实现方式。



### 子切片造成的暂时性内存泄露

和子字符串情形类似，子切片也可能会造成暂时性的内存泄露。 在下面这段代码中，当函数`g`被调用之后，承载着切片`s1`的元素的内存块的开头大段内存将不再可用（假设没有其它值引用着此内存块）。 同时因为`s0`仍在引用着此内存块，所以此内存块得不到释放。

```go
var s0 []int

func g(s1 []int) {
	// 假设s1的长度远大于30。
	s0 = s1[len(s1)-30:]
}
```



如果我们想防止这样的临时性内存泄露，我们必须在函数`g`中将30个元素均复制一份，使得切片`s0`和`s1`不共享承载底层元素的内存块。

```go
func g(s1 []int) {
	s0 = make([]int, 30)
	copy(s0, s1[len(s1)-30:])
	// 现在，如果再没有其它值引用着承载着s1元素的内存块，
	// 则此内存块可以被回收了。
}
```





### 因为未重置丢失的切片元素中的指针而造成的临时性内存泄露

在下面这段代码中，`h`函数调用之后，`s`的首尾两个元素将不再可用。

```go
func h() []*int {
	s := []*int{new(int), new(int), new(int), new(int)}
	// 使用此s切片 ...

	return s[1:3:3]
}
```

只要`h`函数调用返回的切片仍在被使用中，它的各个元素就不会回收，包括首尾两个已经丢失的元素。 因此这两个已经丢失的元素引用着的两个`int`值也不会被回收，即使我们再也无法使用这两个`int`值。

为了防止这样的暂时性内存泄露，我们必须重置丢失的元素中的指针。

```go
func h() []*int {
	s := []*int{new(int), new(int), new(int), new(int)}
	// 使用此s切片 ...

	s[0], s[len(s)-1] = nil, nil // 重置首尾元素指针
	return s[1:3:3]
}
```



我们经常需要在[删除切片元素操作](https://gfw.go101.org/article/container.html#slice-manipulations)中重置一些切片元素中的指针值。

### 因为没有停止不再使用的`time.Ticker`值而造成的永久性内存泄露

当一个`time.Timer`值不再被使用，一段时间后它将被自动垃圾回收掉。 但对于一个不再使用的`time.Ticker`值，我们必须调用它的`Stop`方法结束它，否则它将永远不会得到回收。

### 因为不正确地使用终结器（finalizer）而造成的永久性内存泄露

将一个终结器设置到一个循环引用值组中的一个值上可能导致[被此值组中的值所引用的内存块永远得不到回收](https://golang.google.cn/pkg/runtime/#SetFinalizer)。

比如，当下面这个函数被调用后，承载着`x`和`y`的两个内存块将不保证会被逐渐回收。

```go
func memoryLeaking() {
	type T struct {
		v [1<<20]int
		t *T
	}

	var finalizer = func(t *T) {
		 fmt.Println("finalizer called")
	}

	var x, y T

	// 此SetFinalizer函数调用将使x逃逸到堆上。
	runtime.SetFinalizer(&x, finalizer)

	// 下面这行将形成一个包含x和y的循环引用值组。
	// 这有可能造成x和y不可回收。
	x.t, y.t = &y, &x // y也逃逸到了堆上。
}
```

所以，不要为一个循环引用值组中的值设置终结器。

顺便说一下，我们[不应该把终结器用做析构函数](https://gfw.go101.org/article/unofficial-faq.html#finalizers)。

### 延迟调用函数导致的临时性内存泄露



## 排查方法

[参考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/368567370)

我们可以调用 `runtime.NumGoroutine` 方法来获取 Goroutine 的运行数量，进行前后一比较，就能知道有没有泄露了。

但在业务服务的运行场景中，Goroutine 内导致的泄露，大多数处于生产、测试环境，因此**更多的是使用 PProf**：

```go
import (
    "net/http"
     _ "net/http/pprof"
)

http.ListenAndServe("localhost:6060", nil))
```

只要我们调用 `http://localhost:6060/debug/pprof/goroutine?debug=1`，PProf 会返回所有带有堆栈跟踪的 Goroutine 列表。

也可以利用 PProf 的其他特性进行综合查看和分析，这块参考《[Go 大杀器之性能剖析 PProf](https://segmentfault.com/a/1190000016412013)》，基本是全村最全的教程了。